# 2. Tại sao cần hơn nữa tốc độ xử lý và tính toán song song?

Như đã nêu ở [Mục 1.1](1.Introduction.md), động lực chính cho lập trình song song quy mô lớn là để các ứng dụng có thể tận hưởng sự gia tăng tốc độ liên tục trong các thế hệ phần cứng tương lai. Như chúng ta sẽ thảo luận trong các chương về các mô hình song song, các mô hình nâng cao và các ứng dụng (Phần II và III, Chương 7 đến 19), khi một ứng dụng phù hợp để thực thi song song, một triển khai tốt trên GPU có thể đạt được tốc độ tăng hơn 100 lần so với thực thi tuần tự trên một lõi CPU đơn. Nếu ứng dụng bao gồm cái mà chúng ta gọi là “song song dữ liệu”, thường có thể đạt được tốc độ tăng 10x lần chỉ với vài giờ làm việc.

Người ta có thể đặt câu hỏi tại sao các ứng dụng sẽ tiếp tục đòi hỏi tốc độ ngày càng cao. Nhiều ứng dụng mà chúng ta có ngày nay dường như đang chạy khá nhanh. Mặc dù có vô số ứng dụng điện toán trong thế giới ngày nay, nhưng nhiều ứng dụng thị trường đại chúng thú vị trong tương lai lại là những gì trước đây chúng ta coi là các ứng dụng siêu tính toán, hay siêu ứng dụng. Ví dụ, cộng đồng nghiên cứu sinh học đang ngày càng chuyển sang cấp độ phân tử. Kính hiển vi, được cho là công cụ quan trọng nhất trong sinh học phân tử, trước đây dựa vào quang học hoặc thiết bị điện tử. Tuy nhiên, có những hạn chế đối với các quan sát ở cấp độ phân tử mà chúng ta có thể thực hiện bằng các thiết bị này. Những hạn chế này có thể được giải quyết hiệu quả bằng cách kết hợp một mô hình tính toán để mô phỏng các hoạt động phân tử cơ bản với các điều kiện biên được thiết lập bởi các thiết bị truyền thống. Với mô phỏng, chúng ta có thể đo được nhiều chi tiết hơn và kiểm tra nhiều giả thuyết hơn so với những gì có thể tưởng tượng được chỉ với các thiết bị truyền thống. Những mô phỏng này sẽ tiếp tục được hưởng lợi từ việc tăng tốc độ tính toán trong tương lai gần về mặt kích thước của hệ thống sinh học có thể được mô hình hóa và độ dài thời gian phản ứng có thể được mô phỏng trong thời gian phản hồi chấp nhận được. Những cải tiến này sẽ có ý nghĩa to lớn đối với khoa học và y học.

Đối với các ứng dụng như mã hóa và xử lý video và âm thanh, hãy xem xét sự hài lòng của chúng ta với TV độ nét cao (HD) kỹ thuật số so với TV NTSC cũ. Một khi đã trải nghiệm mức độ chi tiết trong hình ảnh trên HDTV, rất khó để quay lại với công nghệ cũ. Nhưng hãy xem xét tất cả các quá trình xử lý cần thiết cho HDTV đó. Đó là một quá trình song song cao, cũng như hình ảnh và trực quan hóa ba chiều (3D). Trong tương lai, các chức năng mới như tổng hợp khung hình và hiển thị độ phân giải cao của video độ phân giải thấp sẽ đòi hỏi nhiều sức mạnh tính toán hơn trong TV. Ở cấp độ người tiêu dùng, chúng ta sẽ bắt đầu thấy ngày càng nhiều ứng dụng xử lý video và hình ảnh cải thiện độ nét, ánh sáng và các khía cạnh quan trọng khác của hình ảnh và video.

Trong số những lợi ích mà tốc độ tính toán cao hơn mang lại là các giao diện người dùng tốt hơn nhiều. Người dùng điện thoại thông minh hiện nay được tận hưởng giao diện tự nhiên hơn nhiều với màn hình cảm ứng độ phân giải cao, sánh ngang với TV màn hình lớn. Không nghi ngờ gì nữa, các phiên bản tương lai của những thiết bị này sẽ tích hợp các cảm biến và màn hình với phối cảnh 3D, các ứng dụng kết hợp thông tin không gian ảo và vật lý để tăng cường khả năng sử dụng, và các giao diện dựa trên giọng nói và thị giác máy tính, đòi hỏi tốc độ tính toán thậm chí còn cao hơn nữa.

Những phát triển tương tự đang diễn ra trong lĩnh vực game điện tử dành cho người tiêu dùng. Trước đây, việc lái xe trong game chỉ đơn giản là một chuỗi cảnh được sắp xếp sẵn. Nếu xe của bạn va chạm vào chướng ngại vật, quỹ đạo của xe không thay đổi; chỉ có điểm số trong game thay đổi. Lốp xe của bạn không bị cong vênh hay hư hỏng, và việc lái xe không khó khăn hơn, ngay cả khi bạn mất một bánh xe. Với tốc độ tính toán tăng lên, các game có thể dựa trên mô phỏng động thay vì các cảnh được sắp xếp sẵn. Chúng ta có thể kỳ vọng sẽ trải nghiệm nhiều hiệu ứng chân thực hơn trong tương lai. Tai nạn sẽ làm hư hỏng bánh xe của bạn, và trải nghiệm lái xe trực tuyến của bạn sẽ chân thực hơn nhiều. Khả năng mô hình hóa chính xác các hiện tượng vật lý đã tạo ra khái niệm về bản sao kỹ thuật số, trong đó các vật thể vật lý có mô hình chính xác trong không gian mô phỏng để có thể tiến hành thử nghiệm ứng suất và dự đoán sự suy giảm một cách kỹ lưỡng với chi phí thấp hơn nhiều. Việc mô hình hóa và mô phỏng chân thực các hiệu ứng vật lý được biết là đòi hỏi một lượng sức mạnh tính toán rất lớn.

Một ví dụ quan trọng về các ứng dụng mới được tạo ra nhờ khả năng xử lý tính toán tăng đột biến là học sâu dựa trên mạng lưới thần kinh nhân tạo. Mặc dù mạng lưới thần kinh đã được nghiên cứu tích cực từ những năm 1970, chúng tỏ ra không hiệu quả trong các ứng dụng thực tế vì cần quá nhiều dữ liệu có nhãn và quá nhiều phép tính để huấn luyện các mạng lưới này. Sự bùng nổ của Internet đã cung cấp một lượng lớn hình ảnh có nhãn, và sự phát triển của GPU đã mang lại một bước nhảy vọt về khả năng xử lý tính toán. Kết quả là, đã có sự áp dụng nhanh chóng các ứng dụng dựa trên mạng lưới thần kinh trong thị giác máy tính và xử lý ngôn ngữ tự nhiên kể từ năm 2012. Sự áp dụng này đã cách mạng hóa các ứng dụng thị giác máy tính và xử lý ngôn ngữ tự nhiên và thúc đẩy sự phát triển nhanh chóng của xe tự lái và các thiết bị trợ giúp tại nhà.

Tất cả các ứng dụng mới mà chúng tôi đã đề cập đều liên quan đến việc mô phỏng và/hoặc thể hiện một thế giới vật lý và đồng thời theo nhiều cách khác nhau và ở các mức độ khác nhau, với lượng dữ liệu khổng lồ được xử lý. Với khối lượng dữ liệu khổng lồ này, phần lớn các phép tính có thể được thực hiện trên các phần dữ liệu khác nhau song song, mặc dù chúng sẽ phải được điều hòa lại ở một thời điểm nào đó. Trong hầu hết các trường hợp, việc quản lý hiệu quả việc phân phối dữ liệu có thể có tác động lớn đến tốc độ có thể đạt được của một ứng dụng song song. Mặc dù các kỹ thuật để làm như vậy thường được một số chuyên gia làm việc với các ứng dụng như vậy hàng ngày biết đến, nhưng phần lớn các nhà phát triển ứng dụng có thể được hưởng lợi từ sự hiểu biết trực quan hơn và kiến thức thực tiễn về các kỹ thuật này.

Chúng tôi hướng đến việc trình bày các kỹ thuật quản lý dữ liệu một cách trực quan đối với các nhà phát triển ứng dụng mà nền tảng giáo dục chính thức của họ có thể không phải là khoa học máy tính hoặc kỹ thuật máy tính. Chúng tôi cũng hướng đến việc cung cấp nhiều ví dụ mã thực tế và các bài tập thực hành giúp người đọc có được kiến thức thực tiễn, điều này đòi hỏi một mô hình lập trình thực tiễn hỗ trợ việc triển khai song song và quản lý hiệu quả việc phân phối dữ liệu. CUDA cung cấp một mô hình lập trình như vậy và đã được cộng đồng nhà phát triển lớn kiểm chứng.
