# 6. Mục tiêu tổng quát

Mục tiêu chính của chúng tôi là dạy bạn, độc giả, cách lập trình các bộ xử lý song song khối lượng lớn để đạt được hiệu năng cao. Do đó, phần lớn cuốn sách này dành riêng cho các kỹ thuật phát triển mã song song hiệu năng cao. Phương pháp tiếp cận của chúng tôi sẽ không đòi hỏi nhiều kiến thức chuyên sâu về phần cứng. Tuy nhiên, bạn cần có sự hiểu biết khái niệm tốt về kiến trúc phần cứng song song để có thể lý luận về hiệu năng của mã. Vì vậy, chúng tôi sẽ dành một số trang để giúp bạn hiểu một cách trực quan các tính năng kiến trúc phần cứng thiết yếu và nhiều trang khác cho các kỹ thuật phát triển chương trình song song hiệu năng cao. Đặc biệt, chúng tôi sẽ tập trung vào các kỹ thuật tư duy tính toán ([Wing, 2006](#wing-j-2006-computational-thinking-communications-of-the-acm-49-3)) sẽ giúp bạn suy nghĩ về vấn đề theo cách dễ dàng thực hiện với hiệu năng cao trên các bộ xử lý song song khối lượng lớn.

Viết chương trình song song hiệu năng cao trên hầu hết các bộ xử lý đòi hỏi một số kiến thức về cách thức hoạt động của phần cứng. Có lẽ sẽ mất nhiều năm để xây dựng các công cụ và máy móc cho phép các lập trình viên phát triển mã hiệu năng cao mà không cần kiến thức này. Ngay cả khi chúng ta có những công cụ như vậy, chúng tôi nghi ngờ rằng các lập trình viên có kiến thức về phần cứng sẽ có thể sử dụng các công cụ hiệu quả hơn nhiều so với những người không có. Vì lý do này, chúng tôi dành Chương 4, Kiến trúc tính toán và Lịch trình, để giới thiệu những kiến thức cơ bản 14 CHƯƠNG 1 Giới thiệu về kiến trúc GPU. Chúng tôi cũng thảo luận về các khái niệm kiến trúc chuyên sâu hơn như một phần trong các cuộc thảo luận của chúng tôi về các kỹ thuật lập trình song song hiệu năng cao.

Mục tiêu thứ hai của chúng tôi là dạy lập trình song song để đảm bảo chức năng chính xác và độ tin cậy, đây là một vấn đề khá tinh tế trong tính toán song song. Các lập trình viên đã từng làm việc với các hệ thống song song trước đây đều biết rằng việc đạt được hiệu năng ban đầu là chưa đủ. Thử thách nằm ở chỗ đạt được hiệu năng đó theo cách mà bạn có thể gỡ lỗi mã và hỗ trợ người dùng. Mô hình lập trình CUDA khuyến khích việc sử dụng các dạng đồng bộ hóa hàng rào, tính nhất quán bộ nhớ và tính nguyên tử đơn giản để quản lý song song. Ngoài ra, nó cung cấp một loạt các công cụ mạnh mẽ cho phép người ta gỡ lỗi không chỉ các khía cạnh chức năng, mà còn cả các điểm nghẽn hiệu năng. Chúng tôi sẽ chứng minh rằng bằng cách tập trung vào song song dữ liệu, người ta có thể đạt được cả hiệu năng cao và độ tin cậy cao trong các ứng dụng của mình.

Mục tiêu thứ ba của chúng tôi là khả năng mở rộng trên các thế hệ phần cứng trong tương lai bằng cách khám phá các phương pháp lập trình song song sao cho các máy móc trong tương lai, ngày càng song song hơn, có thể chạy mã của bạn nhanh hơn so với các máy móc hiện nay. Chúng tôi muốn giúp bạn thành thạo lập trình song song để các chương trình của bạn có thể mở rộng lên mức hiệu năng của các thế hệ máy móc mới. Chìa khóa cho khả năng mở rộng như vậy là thường quy hóa và cục bộ hóa truy cập dữ liệu bộ nhớ để giảm thiểu việc tiêu thụ các tài nguyên quan trọng và xung đột trong việc cập nhật cấu trúc dữ liệu. Do đó, các kỹ thuật để phát triển mã song song hiệu năng cao cũng rất quan trọng để đảm bảo khả năng mở rộng trong tương lai của các ứng dụng.

Sẽ cần rất nhiều kiến thức kỹ thuật để đạt được những mục tiêu này, vì vậy chúng tôi sẽ đề cập đến khá nhiều nguyên tắc và mô hình ([Mattson et al., 2004](#mattson-tg-sanders-ba-massingill-bl-2004-patterns-of-parallel-programming-addison-wesley-professional)) lập trình song song trong cuốn sách này. Chúng tôi sẽ không giảng dạy riêng các nguyên tắc và mô hình này. Chúng tôi sẽ dạy chúng trong bối cảnh song song hóa các ứng dụng hữu ích. Tuy nhiên, chúng tôi không thể đề cập đến tất cả, vì vậy chúng tôi đã chọn các kỹ thuật hữu ích và đã được chứng minh tốt nhất để trình bày chi tiết. Trên thực tế, ấn bản hiện tại có số chương về các mô hình song song được mở rộng đáng kể. Bây giờ chúng ta đã sẵn sàng để cung cấp cho bạn một cái nhìn tổng quan nhanh về phần còn lại của cuốn sách.

## References

#### [Wing, J., 2006. Computational thinking. Communications of the ACM 49 (3).](https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/1118178.1118215)

#### Mattson, T.G., Sanders, B.A., Massingill, B.L., 2004. Patterns of Parallel Programming, Addison-Wesley Professional.
